# 罗振宇刷书心法

> 所有的书都值得看一看，如果这一眼对上了，那请赶紧离开这张清单。这张清单只讲刷书，不讲阅读

过去我们认为，书籍是知识的载体。而现在网上那么多信息，为什么还要看书呢？

因为一本书的价值绝不仅仅如此。

一本书，从写作到出版到上市，经过了多道工序。作者指着它传播思想、评职称，出版社指着它挣钱、积累品牌和版权，监管部门要对市场的有序和繁荣负责。每本书，都至少经过学术共同体、市场、监管三重塑造，才来到这个世界。

所以，书不是简单的信息载体，它和互联网信息最大的不同，**书是一组“共识”，是很多不同立场和利益诉求的人，共同合作捧到我们面前的。**

吴伯凡老师曾经跟我感慨一句话：“烽火连三月，共识抵万金。”现在谁在那么多散乱的社会思绪中创造了一个共识，谁就是在贡献价值。

比如冯唐的**《成事》**，是冯唐对于曾国藩的一些言论的评价。写得也挺好，但估计看完不久也就忘了。不过，书名“成事”，会让很多人眼睛一亮。

对啊，这个世界需要一种精神，这种精神原来模模糊糊，每个人心里都有，但是就缺这么个词把它“提溜”出来。

再比如施展老师的新作**《溢出》**，它讨论的问题是中国制造业的前途。一些制造业正在离开中国，所以有人提出来一个词叫“脱钩”，世界的制造业产业链正在离开中国。

但是施展老师说，不对，同样一个现象还有另外一个解释，就是中国制造业产业链的“溢出”，是中国制造业变大了。

你放心，未来几年，这是一个会凝聚越来越多共识的词。如果你没有时间仔细读它，没关系，了解这个共识，就已经非常有价值。

我们每天打开「得到」电子书，你能得到的不是知识本身，而是世界上正在凝聚成型的共识。

比如**《托马斯·克伦威尔》**，英国亨利八世时代的一个权臣的传记，如果你看过英剧《狼厅》，知道这个人就是那个时代的主角。他出传记了。如果你没有细看这本书，是不是就意味着没有价值呢？

当然不是。对一般人来说，英国中世纪的历史，是黑沉沉的一片，如果你知道亨利八世这个人，和他的各种离婚案官司，这就相当于打游戏的时候有一片地图被打亮了啊。

现在那片地图上，又点亮了一盏灯，为你将来在这个知识领域里面开疆拓土，就埋下了一支伏兵。就像你要搬到一个陌生城市，在那个城市有个远方亲戚，有你爸的一个老战友，虽然不太走动，你说有没有价值？

你理解了这一层，就知道了书这个东西是不会消失的。

有一次我问电影业的一位大佬，说，线下电影院会消失吗？他说不会。

为什么？不是你不能在家看电影，而是电影需要一个共识机制。上映、排期、走红毯，这都是共识机制，有了共识机制，才会有头部电影。有头部电影，才会出现明星、大导演、大投资，这个行业才会永续经营。

所以，书就相当于是电影，其他的互联网信息就相当于是网剧。不是说哪个质量高，而是书凝聚了更多的共识。前者会倒逼你一定要关注。这是生活在精神世界里的人的生活必需品。

因此，书不只是信息的载体，它是千挑万选出来的。

「得到」电子书，每天至少给你上新20本，经过我们精挑细选的书，重点不是内容，而是那些正在凝聚的共识。

> 在求知问题上，快是很多困境的解药。正如在经济问题上，规模是很多困境的解药。

读书快，在我们通常的读书概念中，是有点“政治不正确”的。怎么能不求甚解呢？

我必须强调一点，能逐字阅读、准确理解，是一种能力。但是另一种能力更值得建构，就是快。

香帅老师曾经跟我讲过一句话：“规模是一切的解药。”对在求知这个问题上，快就是一切的解药。

我强调快，不是一般理解的——视野广阔、开卷有益、积少成多、量变质变。

我强调快，是因为这符合我们开拓精神世界的真实过程。

举个例子。上大学的时候，我买了一本书，叫《在传统与变革之间——英国文化模式溯源》，买了也没认真看，但是我记住了一个名字，钱乘旦。知道这是中国最好的英国史研究的学者。

一晃30年过去了。我也没再关注过英国史这个话题，钱乘旦教授也正常在带他的研究生，做他的学问。

但是30年后，我突然看到，「得到」电子库里有了这么一套书：**《英帝国史》**，作者钱乘旦。老熟人，赶紧翻开看一眼。

30年前结的那么一丁点的缘分，就这么往外长了一点。一看，了不起，老爷子一辈子就想编这么一套书。这是中国最高学术水平的英国史著作了。

但是六大本，我还是没有时间看，又搁下了。很巧就在几天后，我和徐弃郁老师聊天，就聊到英国。

他说了一句话：“大英帝国牛，不仅是崛起得漂亮，而且衰落得也漂亮。那么大一个帝国，二战后放弃殖民地收缩回本土，保持了基本的体面。这在世界历史上也是一次神操作。”交流完这几句，徐老师就走了。

我送完他出门，当然三步并作两步，就来翻这套《英帝国史》，找到第六卷，当天就把相关章节看完了。果然有收获。

这么一大套书，我什么时候能看完？也许一辈子也看不完。那个机缘没有成熟嘛。但是又有什么关系呢？

很多人奇怪，说罗胖怎么会说服那么多人来「得到」开课，而且出手就是大神？

因为我快速地读过很多人的书啊。薛兆丰老师、何帆老师、香帅老师、吴军老师、万维钢老师，我都是这么请来的。我读过你的书，哪段对我产生了什么影响。你可以换位想想，这是一个多么高效地和人连接的通道。

风物长宜放眼量，你今天快速地读了他们的书，然后彼此丢开，你也在成长，他也在成长，你知道多少年之后，会不会有一个特别的机缘，然后结出奇妙的果实呢？

我们想想我们自己和人结交的过程是不是也是这样？

认识一个人，知道他们的姓名，然后丢开，如果有缘常见面，就成了点头之交，如果有过一次合作或者共同的经历，就多了解了一点。

如果你某一次遇到难题，会突然想到他。甚至只是你发一个朋友圈，他响应了。或许会给你帮特别大的忙。这不就是，我们一生结交朋友的常态吗？

那些要求你捧读每一本书，就必须逐字阅读，消耗大量时间的人，就相当于要求你认识每一个人，都必须跟他谈恋爱。

说到谈恋爱，其实也是这样。我不知道，为什么有的人就偏偏相信“表白”的力量？1000朵玫瑰，精心设计的仪式，在对方完全不了解你的情况下，就要牵手成功。

这怎么可能？在真实世界里，没有什么冲锋号，所有的仪式都是提前机缘的准时绽放，都是凯旋曲。一本书，如果你没有事先培植的机缘，你再勤奋也是看不懂的。

**所以，多刷、快刷，乘兴而来，兴尽而归，尽快地编制你对这个世界的索引。**

这才是我们的刷书方法。这也是「得到」电子书会员年卡想给你提供的服务。

> 如果是在手机上阅读，调成上下滑动模式。如果是在桌面阅读，建议换个大屏幕

怎么才能读得快呢？逛书店、逛图书馆是一种，它能迅速地让你浏览大量的书。如果你上下班路上经过一家书店，养成习惯，每天进去逛逛。

如果不方便，那么「得到」电子书会员是一个好选择。每天定量刷20本，我们说的刷，就是打开，然后从头划到尾。就这么简单。

**这里有一个建议，就是把电子书阅读设置成上下滑动。**

为什么？这符合我们平时刷瀑布流信息的习惯，速度会快很多。更重要的是，它没有阻断感。

这是个有意思的话题，新东西从旧东西演化过来，会有很多“皇帝的新装”留了下来。向右向左翻书就是。那是一个技术局限带来的阅读方式，从来不是天经地义的。

如果你还想快，那有一个进阶方法，就是买一个大的桌面屏幕。你想想看，几千字铺满一个屏幕等你检阅的感觉。

视野一旦扩大，这不是说你的阅读速度会快，而是你更容易判断哪些是有趣的，哪些是可以跳过的。如沙场秋点兵。如果打眼看过去，没有什么能留住你的注意力，就翻下一页，有的书十分钟就翻完了。

举几个例子。**《这才是心理学》**，其实讲的是科学心理学和野生心理学的区别。里面讲科学方法论的部分，很精彩。如果你熟悉，那刷一遍就过去了。

**《万有引力之虹》**，巨厚，而且作者托马斯·品钦，智商190，谜一般的存在，有人说，诺贝尔文学奖应该是他的，诺贝尔物理学奖也应该是他的。

就刷一遍，看看到底有多少知识门类嘛。反正“大刘”刘慈欣在推荐这本书的时候，话里话外也是在说，不大读得懂哦。

我们「得到」电子书，在五月底那一版，就会有桌面版本了。到时候你可以尝试下。

那真是：“两手将山河大地捏扁搓圆。掏碎了遍撒虚空。浑无色相。一棒把千古业魔打死救活。唤醒来放入微尘。共作道场。”